Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Elena Rodriguez
Ho pensato molto alla prima parola
che avrei detto oggi,
e ho deciso di dire "Colombia".
Non so quanti di voi
l'abbiano visitata,
ma la Colombia è al confine
settentrionale del Brasile.
È un bellissimo paese
con persone straordinarie,
come me e altri -- (Risate)
ed è piena
di fauna e flora incredibili.
Ha acqua, ha tutto per essere
il luogo perfetto.
Ma abbiamo qualche problema.
Ne avrete sentito parlare.
Abbiamo la più antica
guerriglia del mondo.
Ce l'abbiamo da più di 50 anni,
che significa che durante la mia vita,
non ho mai vissuto un giorno
di pace nel mio paese.
Questa guerriglia -- il gruppo principale
sono le FARC,
Forze Armate Rivoluzionarie
della Colombia --
hanno finanziato la loro guerra
con i sequestri, le estorsioni,
entrando nel traffico di droga,
con le estrazioni illegali.
C'è stato terrorismo.
Ci sono state bombe.
Non va bene.
Non va proprio bene.
Se pensate al costo umano
di questa guerra di più di 50 anni,
più di 5,7 milioni di persone
sono state sfollate.
È una delle più grandi popolazione
di sfollati del mondo,
e questo conflitto è costato
più di 220 000 vite.
È un po' come rivivere le guerre di Bolivar.
Tanta gente è morta inutilmente.
Ora siamo nel mezzo
di trattative di pace,
e stiamo cercando di aiutare a risolvere
questo problema pacificamente,
e per questo motivo,
abbiamo tentato una cosa
completamente diversa:
le luci di Natale.
Le luci di Natale, voi direte,
di cosa diavolo sta parlando?
Parlo di giganteschi alberi
che mettiamo sui nove sentieri
strategici della giungla
coperti di luci di Natale.
Questi alberi ci hanno aiutato
a smobilitare 331 guerriglieri,
circa il cinque per cento
dei guerriglieri dell'epoca.
Questi alberi venivano illuminati di notte,
e avevano un segno
che diceva, "Se Natale può arrivare
nella giungla, puoi tornare a casa.
Smobilitati.
A Natale, tutto è possibile."
Come sapevamo che gli alberi
avrebbero funzionato?
Ne avevamo 331, il che va bene,
ma sappiamo anche che non tutti
i guerriglieri li hanno visti,
ma sappiamo che molti
ne hanno sentito parlare,
e lo sappiamo
perché parliamo costantemente
di smobilitare i guerriglieri.
Vi riporto indietro di quattro anni,
prima degli alberi.
Quattro anni prima degli alberi,
siamo stati avvicinati dal governo
per aiutarlo a trovare
una strategia di comunicazione
per fare uscire dalla giungla
più guerriglieri possibile.
Il governo aveva una strategia militare,
aveva una strategia legale,
aveva una strategia politica, ma diceva,
"Non abbiamo una vera strategia
di comunicazione,
che sarebbe bene avere,"
così abbiamo deciso di approfittare,
perché è un'opportunità di influenzare
i risultati del conflitto
con le cose che facciamo,
con gli strumenti che abbiamo.
Ma non ne sapevamo molto.
Non capivamo in Colombia --
vivendo in città,
si è molto lontani dalle zone di guerra,
quindi non si capisce bene,
e abbiamo chiesto al governo
di darci accesso
a più guerriglieri smobilitati possibile.
Abbiamo parlato con 60 di loro
prima di avere l'impressione
di capire pienamente il problema.
Abbiamo parlato di...
perché si sono uniti ai guerriglieri,
perché li hanno lasciati,
quali erano i loro sogni,
quali erano le loro frustrazioni,
e da quelle chiacchierate
ci è venuta l'idea
che ha guidato questa intera campagna,
ossia che i guerriglieri sono prigionieri
delle loro organizzazioni
tanto quanto le persone
tenute in ostaggio.
All'inizio, eravamo così toccati
da quelle storie,
eravamo così stupiti da quelle storie,
che abbiamo pensato che forse
il modo migliore
di parlare ai guerriglieri
fosse quello di lasciarli parlare,
così abbiamo registrato
un centinaio di storie il primo anno,
e le abbiamo trasmesse
alla radio e in televisione
in modo che i guerriglieri nella giungla
potessero ascoltare storie,
le loro storie, o storie simili alle loro,
e quando le hanno sentite,
hanno deciso di uscire.
Voglio raccontarvi una di queste storie.
Questa persona che vedete qui
è Giovanni Andrés.
Giovanni Andrés aveva 25 anni
in questa fotografia.
Aveva fatto parte delle guerriglie
per sette anni, e ne era uscito di recente.
Questa è la sua storia:
fu reclutato a 17 anni,
e poco dopo, nel suo squadrone,
fu reclutata questa bella ragazza,
e si innamorarono.
Chiacchieravano di come sarebbe stata
la loro famiglia,
che nome avrebbero avuto i loro figli,
come sarebbe stata la loro vita
fuori dalla guerriglia.
Ma apparentemente
quell'amore è assolutamente proibito
tra i guerriglieri di livello inferiore,
quindi la loro storia fu scoperta
e furono separati.
Lui fu mandato molto lontano,
e lei fu lasciata indietro.
Lei conosceva bene il territorio,
quindi una notte,
mentre era di guardia,
se ne andò
e entro nell'esercito, si smobilitò,
ed è stata una delle persone con cui
abbiamo avuto la fortuna di parlare,
e siamo rimasti toccati da questa storia,
quindi abbiamo fatto uno spot radiofonico,
e si è scoperto per caso,
che lontanissimo, molti chilometri a nord,
lui la sentì alla radio,
e quando la sentì alla radio,
disse, "Cosa sto facendo qui?
Ha avuto le palle di andarsene.
Devo fare la stessa cosa."
E così fece.
Camminò due giorni e due notti,
rischiò la vita e se ne andò,
e l'unica cosa che voleva era rivederla.
L'unica cosa che aveva in mente era lei.
Alla fine, si sono ritrovati.
So che vi state chiedendo se si sono rivisti.
Si, si sono rivisti.
Era stata reclutata a 15 anni,
e se ne è andata a 17,
quindi ci furono
tante altre complicazioni,
ma alla fine si sono rivisti.
Non so se ora sono ancora insieme,
ma posso scoprirlo. (Risate)
Quello che posso dire è che la nostra
strategia radiofonica stava funzionando.
Il problema è che funzionava
tra i livelli più bassi dei guerriglieri.
Non funzionava con i comandanti,
la gente più difficile da sostituire,
perché si può reclutare facilmente,
ma non si trovano facilmente
comandanti più anziani.
Quindi abbiamo pensato
di usare la stessa strategia.
Comandanti che parlano a comandanti.
Siamo arrivati fino a chiedere
a ex comandanti guerriglieri
di volare in elicottero con microfoni
raccontando alle persone
che combattevano con loro,
"C'è una vita migliore là fuori,"
"Sto bene,"
"Non vale la pena," ecc.
Ma come potete immaginare,
era facile rispondere,
cosa avrebbero detto i guerriglieri?
"Sì, certo, se non lo fa, verrà ucciso."
Era facile, quindi improvvisamente
non avevamo più niente,
perché i guerriglieri raccontava in giro
che tutte quelle cose vengono fatte
perché se non lo fanno,
sono in pericolo.
Qualche mente brillante nel nostro team,
tornò e disse, "Sapete cosa ho notato?
o notato che nel periodo di Natale,
ci sono stati picchi di smobilitati
dall'inizio di questa guerra."
Era incredibile,
perché ci ha portato a pensare
che dovevamo parlare all'essere umano
e non al soldato.
Dovevamo smettere di parlare
da governo a esercito,
da esercito a esercito,
dovevamo parlare di valori universali,
e dovevamo parlare dell'umanità.
E qui è arrivato l'albero di Natale.
Questa immagine che ho qui,
questo è la progettazione
degli alberi di Natale,
e quell'uomo che vedete lì,
con le tre stelle,
è il Capitano Juan Manuel Valdez.
Il Capitano Valdez è stato
il primo ufficiale di alto grado
a darci gli elicotteri
e il supporto necessario
per posizionare gli alberi di Natale,
e disse in quell'incontro una cosa
che non dimenticherò mai.
Disse,"Voglio farlo perché
essere generoso mi rende più forte,
fa sentire più forti i miei uomini."
Sono molto emotivo quando lo ricordo
perché è stato successivamente ucciso
in combattimento e ci manca molto,
ma volevo che lo vedeste tutti,
perché è stato molto importante.
Ci ha dato tutto il supporto
per posizionare gli alberi.
Successivamente,
i guerriglieri fuoriusciti
durante la campagna
degli alberi di Natale
hanno detto, "Ottimo,
gli alberi di Natale sono fantastici,
ma sapete una cosa?
In realtà non camminiamo più.
Usiamo i fiumi."
I fiumi sono le autostrade della giungla,
è una cosa che abbiamo imparato,
e gran parte dei reclutamenti
si faceva intorno ai villaggi sui fiumi.
Siamo andati in questi villaggi sul fiume,
e abbiamo chiesto alla gente,
e probabilmente alcuni di loro
erano conoscenti dei guerriglieri.
Abbiamo chiesto, "Potete mandare
messaggi ai guerriglieri?"
Abbiamo raccolto più di 6000 messaggi.
Alcuni di questi erano note
che chiedevano di venire via.
Alcuni erano giocattoli.
Alcuni erano caramelle.
Qualcuno si è anche tolto gioielli,
piccole croci e oggetti religiosi,
e li ha messi in sfere galleggianti
che abbiamo messo sul fiume
in modo che potessero prenderle di notte.
Ne abbiamo messe a migliaia sul fiume,
e le raccoglievamo più tardi
se non lo facevano.
Ma molte venivano raccolte.
Questo ha generato, in media,
una smobilitazione ogni sei ore,
era incredibile, era un messaggio:
vieni a casa per Natale.
Poi è arrivato il processo di pace,
quando è iniziato il processo di pace,
la mentalità dei guerriglieri è cambiata.
Ed è cambiata perché
fa pensare, "Bene,
se c'è un processo di pace,
probabilmente è finita.
A un certo punto uscirò."
Le loro paure sono cambiate completamente,
e le loro paure non erano
se sarebbero stati uccisi,
Le loro paure erano, "Verrò rifiutato?
Quando ne uscirò, verrò respinto?"
Lo scorso Natale, abbiamo chiesto --
abbiamo trovato
27 madri di guerriglieri,
e abbiamo chiesto loro
di darci foto dei loro figli,
in cui solo loro
avrebbero potuto riconoscersi,
per non mettere
le loro vite in pericolo,
e abbiamo chiesto loro il messaggio
più materno possibile,
ossia, "Prima che tu diventassi
un guerrigliero, eri mio figlio,
quindi vieni a casa, ti sto aspettando."
Vedete l'immagine qui.
Ve ne mostro un paio.
(Applausi)
Grazie.
Queste foto sono state posizionate
in diversi posti,
e tante sono tornate indietro,
ed è stato molto bello.
Poi abbiamo deciso
di lavorare con la società.
Abbiamo lavorato con le madri
nel periodo di Natale.
Ora parliamo delle altre persone.
Saprete forse che quest'anno
c'è stata la Coppa del Mondo,
la Colombia ha giocato molto bene,
è stato un momento di unione
per la Colombia.
Così abbiamo detto ai guerriglieri,
"Uscite dalla giungla.
C'è un posto per voi."
Questa è la televisione,
tutti i diversi media che dicono,
"C'è un posto per voi."
Il soldato nello spot dice,
"C'è un posto per te proprio qui
in quest'elicottero
in modo che tu possa uscire dalla giungla
e andare a goderti la Coppa del Mondo."
Ex giocatori di calcio,
annunciatori radiofonici,
tutti tenevano un posto per i guerriglieri.
Da quando abbiamo iniziato questo lavoro
poco più di otto anni fa,
17 000 guerriglieri
sono stati smobilitati.
Non -- (Applausi)
Grazie.
Non voglio dire che sia tutto
per merito nostro,
ma quello che so è che il nostro lavoro
e il lavoro che facciamo
potrebbe aver aiutato molti di loro
a cominciare a pensare
alla smobilitazione,
e potrebbe aver aiutato molti di loro
a prendere la decisione finale.
Se questo è vero, la pubblicità è ancora
uno degli strumenti
di cambiamento più forti
che abbiamo a disposizione.
E parlo non solo a nome mio,
ma a nome di tutti i colleghi che vedo qui
che lavorano nella pubblicità,
e di tutto il team che ha lavorato
con me per fare questo.
Se volete cambiare il mondo,
se volete instaurare la pace,
chiamateci.
Aiutare sarà un piacere.
Grazie.
(Applausi)